小数の わり算を もう少し つづけます。
2.4÷3.6= この問題を します。
今までと どこが ちがう でしょうか。
いつも通り 点を 動かします。
1つ 1つ 動かします。これで だいじょうぶです。
24÷36で 計算します。
24の中に 36は 入っていないので ここが 点です。
0.で 始めます。次に 0を 足して 240÷36です。
3×7=21と 7×6=42では すこし 大きいので 6です。
6×6=36  6×3=18に 3を足して 21です。216です。
引き算して 10-6=4 です。3-1=2です。
次は 240です。これは さきほどと 同じです。
ここも 6です。216です。
これは また 240に なるので わり切れません。
このまま 6が 続く パターンです。
これは 小数÷整数の 時にも 出てきました。
わり切れずに 0.6666が 続く わり算に なります。
わり切れない 時は どうしましたか。
概数（がいすう）で 表します。
四捨（ししゃ）五入を します。
およその 数を 概数（がいすう）で 表します。
概（がい）という 漢字は この字を 書きます。
概数（がいすう）で 表します。
それでは 10分の1の 位までの 概数（がいすう）に してみます。
10分の1の 位までの 概数（がいすう）です。
どうしたら いいでしょう。四捨（ししゃ）五入を 覚えていますか。
言われた位の つまり 10分の1の位の 1つ下の位を 見ます。
つまり 100分の1の 位です。
ここを 見ると 6です。
そのため 切り上げです。切り上げて 答えは 0.7です。
10分の1の 位までの 概数（がいすう）で 求めなさいと 言われたら 答えは 0.7です。
小数÷小数の 時にも わり切れない 時が あります。
小数÷小数の 時にも 概数（がいすう）で 答える 問題が 出ます。
次に 残り2問も 練習します。
商を 四捨（ししゃ）五入で 10分の1の位までの 概数（がいすう）で 表そう。
まず ① 6.1÷0.7= です。
わり算を 始めます。
点を1つ 点を1つ 動かします。
61÷7
7×8=56です。
引き算したら 5で 0を おろします。
50÷7=4です。7×7=49で 引き算して1で 0を おろします。
ここは 1です。ここは 7です。
これは どこまで すれば いいですか。ずっと 続きます。
10分の1の位まで と言われているので 見るのは 100分の1の 位です。
100分の1の 位まで できていれば いいです。
点の位置は 動かした 後なので ここです。100分の1の位は 1です。
100分の1の位を 見て 四捨（ししゃ）五入を します。
切りすてます。 1を 切りすてて 答えは 8.7です。
概数（がいすう）で 表すことが できました。
次に ② 4.6÷0.69= です。これは わり切れ なさそうです。
どうなる でしょうか。
点を 動かします。1つ 2つ 動かします。
こちらも 1つ 2つ 動かします。0を 足しましょう。
460÷69  いくつ 入っている でしょうか。
7×6=42と 7×9=63で くり上がりが 大きくなるので 6です。
6×9=54で 5が くり上がって 6×6=36に 5を 足すので 41です。
引き算します。借りてきます。
10-4=6  5-1=4
また 460が 出てきました。
ここも 6に なります。同じように 414です。
くり返しの パターンです。
これは 6.666で ずっと続く パターンです。
次に どこを 四捨（ししゃ）五入 しますか。
10分の1の 位までの 概数（がいすう）なので 100分の1の 位を 見ます。
10分の1と 100分の1です。ここが 6です。
6は 切り上げです。
切り上げるので 10分の1の 位が 1つ 大きくなります。
答えは 6.7に なります。
四捨（ししゃ）五入の 方法を わすれている人は ふくしゅうを してください。
概数（がいすう）で 答える 小数÷小数の わり算でした。